<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>kupec_benatsky-3</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="kupec_benatsky-3" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-2" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">JEDNÁNÍ PRVNÍ</p>
			<p id="_idParaDest-3" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-3">1. scéna</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Benátky.&#160;–&#160;Ulice.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí ANTONIO, SALARINO a&#160;SALANIO.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span> <br/>Ba věru nevím, proč mi smutno tak;<br/>mne tíží to, jak pravíte i&#160;vás;<br/>leč jak jsem chyt to, našel, přišel k&#160;tomu,<br/>a z&#160;jaké látky to, čím zrozeno,<br/>se dozvím teprv.&#160;–<br/>A&#160;smutek tak mne činí malátným,<br/>že stěží sama sebe poznávám.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Váš duch se zmítá na oceánu,<br/>kde vaše lodě s&#160;pyšným plachtovím,<br/>jak šlechta vod a&#160;hrdí měšťané,<br/>neb jakýs mořský podiv nádherný<br/>se pnou nad kupcův bárky titěrné,<br/>jež kloní se, jim vzdávajíce čest,<br/>jak letí kolem tkanou perutí.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>To věřte, pane, kdybych na vodách<br/>měl tolik já, mé mysli lepší část<br/>by venku byla u&#160;mých nadějí.<br/>Já neustále trávu škubal bych<br/>znát chtěje vítr; na mapách bych slídil,<br/>kde přístav, rejda, hráz; a&#160;každá věc,<br/>jež budila by o&#160;mé zboží strach,<br/>by věru činila mne tesklivým.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Můj dech mi ochlazuje polévku,<br/>by provanul mne mrazem zimničným,<br/>když pomyslil bych, jaká pohroma<br/>můž velkým větrem stát se na moři.<br/>Já písek v&#160;hodinách bych nespatřil<br/>se prosýpati, aniž vzpomenul<br/>bych mělčin, jesepů a&#160;neviděl,<br/>jak nádherný můj koráb vězí v&#160;písku,<br/>své pyšné témě kloně pod žebra,<br/>by zulíbal svůj hrob. Jda do chrámu<br/>a vida svatou stavbu kamennou,<br/>hned vzpomenul bych nebezpečných skal,<br/>jež pouhým tknutím v&#160;bok mé dobré lodi<br/>by rozmetly vše její koření<br/>přes širou sláň a&#160;vody ječící<br/>by zabalily v&#160;moje hedváby.<br/>A&#160;jedním slovem, teď mít to a&#160;to<br/>a v&#160;mžiku nic?&#160;–&#160;Dost maje myšlenek,<br/>bych na to myslil, jak bych neměl těch,<br/>že taký případ by mne zasmušil?<br/>Mně nemluvte; já vím, Antonio<br/>jest smuten tím, že myslí na své zboží.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ba, věřte, nejsem; díky mému štěstí<br/>můj statek jedné lodi nesvěřen<br/>ni místu jednomu; též nevisí<br/>mé celé jmění na letošním zdaru;&#160;–<br/>tož zboží mé mne teskným nečiní.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Jste tedy zamilován.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Jděte, jděte!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ni zamilován?&#160;–&#160;Tedy řekněme,<br/>že proto smuten jste, že nejste vesel,<br/>a bylo by vám zrovna snadno tak<br/>se smát a&#160;skákat, říkat: „Vesel jsem,<br/>že nejsem smuten.“&#160;–&#160;Při dvouhlavém Janu,<br/>žeť podivné to brouky příroda<br/>si tvoří chvílí svou: ti mhourají<br/>si stále veselýma očima<br/>a smějí se jak papouš dudáku,<br/>a jiní mají vzhled tak zakyslý,<br/>že neukážou zubů v&#160;úsměvu,<br/>byť Nestor přísahal, že vtip jest k&#160;smíchu.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí BASSANIO, LORENZO a&#160;GRATIANO.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Hle, zdeť Bassanio, váš čacký strýc,<br/>Lorenzo, Gratiano. S&#160;bohem již;<br/>my necháme vás v&#160;lepší společnosti.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Já zůstat chtěl, až rozveselím vás;<br/>teď dražší přátelé mne předešli.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Já vždycky si vás vážím velice.<br/>Mám za to, že vás volá vlastní věc<br/>a vhod vám příležitost k&#160;odchodu.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Všem dobré jitro, milí pánové!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Kdy, milí páni, zasmějem se zas?<br/>Nu rcete, kdy? Vy ku podivu teď<br/>se odcizujete; zdaž nutno tak?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Náš čas jest k&#160;službám vaší libosti.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Odejdou SALARINO a&#160;SALANIO.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Bassanio, když teď Antonia<br/>jste nalezl, my opustíme vás,<br/>však o&#160;polednách, prosím, pamatujte,<br/>kde sejdeme se.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Přijdu dojista.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Signor Antonio, vy nedobře<br/>teď vypadáte; příliš dbáte světa<span class="CharOverride-1">:</span><br/>A&#160;ten ztrácí jej, kdo příliš klopotně<br/>jej zakupuje. Ano, věřte mi,<br/>vy ku podivu jste se proměnil.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Mně, Gratiano, svět jest pouze svět,<br/>tož jeviště, kde každý člověk má<br/>svou úlohu, a&#160;má jest truchlivá.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Mne nechte šaška hrát; ať s&#160;veselím<br/>a smíchem vrásky stáří přikvačí;<br/>chci raděj vínem játra rozžehat<br/>než mrazit srdce trapným vzdycháním.<br/>Aj, proč má člověk s&#160;vroucí krví sedět<br/>jak z&#160;alabastru vytesaný děd?<br/>bdě spát a&#160;žloutenku si ulovit<br/>tím, že je mrzut? Slyš, Antonio&#160;–<br/>já mám tě rád a&#160;láska má to mluví<span class="CharOverride-1">:</span><br/>jsou jistí lidé, jejichž obličej<br/>jest potažen jak louže stojatá;<br/>ti zúmyslně v&#160;mlčení se halí,<br/>jen aby ve zdání se oděli,<br/>že moudří jsou a&#160;vážní, hlubocí,<br/>jak říkali by: „Jsemť pan Orakul<br/>a hlesnu-li, ať nezaštěkne pes!“<br/>Ó můj Antonio, já lidi znám,<br/>již proto jenom slovou mudrci,<br/>že mlčí; kdyby mluvili, jsem jist,<br/>že v&#160;zatracení uvrhli by ty,<br/>kdož naslouchají, jsouce nuceni,<br/>by bratru svému bláznů přezděli.<br/>Kdys jindy povíme si o&#160;tom víc;<br/>jen nelov takým smutným vnadidlem<br/>to hloupé mřeně, lidské mínění.<br/>Lorenzo, pojďme. S&#160;bohem prozatím;<br/>své kázání vám skončím po obědě.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Nuž, do oběda opustíme vás.<br/>Já sám též musím němý mudrc být,<br/>neb Gratiano nepustí mne k&#160;slovu.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Dvě léta ještě buď mým soudruhem<br/>a hlasu nepoznáš svých vlastních úst.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Nuž s&#160;bohem; ještě mluvkou stanu se<br/>tím vaším přesvědčivým hovorem.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Můj dík; neb mlčet na jazyk se sluší,<br/>jen uzený a&#160;cudnou dívčí duši.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Odejdou GRATIANO a&#160;LORENZO.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Co z&#160;takých řečí teď?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Gratiano se namluví nekonečně mnoho ničeho; více než kdokoliv jiný v&#160;celých Benátkách. Jeho rozumné nápady jsou jako dvě zrna pšeničná ukrytá ve dvou měřicích plev; hledáte celý den, než je najdete, a&#160;když je máte, nestála za hledání.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>A&#160;teď mi povězte, jaká to dáma,<br/>k níž tajně putovat jste přísahal<br/>a o&#160;níž jste mi chtěl dnes vyprávět?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Vám není neznámo, Antonio,<br/>jak velice jsem ztenčil jmění své<br/>tím, že jsem trochu nádherněj si ved,<br/>než stačily mé skrovné prostředky.<br/>Já nenaříkám, že mi nelze dál<br/>tak skvěle žít; má přední starost jest,<br/>bych čestně z&#160;velkých dluhů vyvázl,<br/>v nichž moje léta, trochu marnotratná,<br/>mne zůstavila. Vám, Antonio,<br/>jsem nejvíc dlužen, peněz a&#160;též lásky<br/>a vaše láska jest mi zárukou,<br/>že smím vám sdělit všecky plány své<br/>a úmysly, jak chci se dluhů zbýt.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Jen mluvte, prosím vás, Bassanio;<br/>a stojí-li to, jako vždy vy sám,<br/>jen ve cti okruhu, tož buďte jist,<br/>můj měšec, osoba a&#160;vše, s&#160;co jsem,<br/>že otevřeno vašim potřebám.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Když za svých školních let jsem ztratil šíp,<br/>já druhý téhož letu odstřelil<br/>a tímtéž směrem, avšak pozorněji<br/>bych našel první; a&#160;tak odváživ<br/>se obou, často oba našel jsem.<br/>Ten dětský zvyk zde dávám za příklad,<br/>neb co chci říci, též tak prosté jest.<br/>Jsemť mnoho dlužen vám a&#160;nerozvážný<br/>a mlád, jak jsem, co dluhuji, jest pryč;<br/>však chcete-li šíp jiný vystřelit<br/>touž cestou jako první, pevně věřím,<br/>že, cíle pozoren, buď oba najdu,<br/>neb s&#160;vaší druhou sázkou vrátím se,<br/>za první vděčně zůstav dlužníkem.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Vždyť, znáte mne a&#160;maříte jen čas,<br/>k mé lásce přicházeje oklikou;<br/>a věru víc mi ubližujete,<br/>vše, seč jen jsem, tak bera v&#160;pochybnost,<br/>než kdybyste byl zmarnil vše, co mé.<br/>Jen tedy řekněte, co činit mám,<br/>co myslíte, že lze mi učinit,<br/>a hotov jsem; tož mluvte.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;V&#160;Belmontu<br/>jest dáma, bohatá to dědička;<br/>a krásná, krásnější nad výraz sám<br/>a ctností převzácných.&#160;–&#160;Kdys její zrak<br/>mne dařil milým, němým poselstvím.<br/>Má jméno Portie, ne menší cenu<br/>než Catonova dceř, choť Brutova.<br/>Svět v&#160;šíř i&#160;v&#160;dál též její vzácnost zná,<br/>neb čtyři větry od všech pobřeží<br/>k ní nesou nápadníky proslulé.<br/>Jak zlaté rouno splývá od spánků<br/>jí slunný vlas a&#160;činí její sídlo<br/>tam v&#160;Belmontu jak druhou Colchidou,<br/>a mnohý Jason jde tam hledat ji.<br/>Ó můj Antonio, jen kdybych měl<br/>těch prostředkův, bych mohl s&#160;jediným<br/>z nich závodit, mám v&#160;duši tušení<br/>tak příznivé, že bez vší pochyby<br/>se šťastným stanu. </p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Všechen statek můj,<br/>jak víš, jest na moři a&#160;nemám peněz<br/>ni zboží, bych tu sumu opatřil.<br/>Tož jdi a&#160;zkus, co zmůže úvěr můj<br/>zde po Benátkách; ten pak vyčerpán<br/>buď do krajnosti, abych vypravil<br/>tě do Belmontu k&#160;sličné Portii.<br/>Jdi, pátrej hned, já též tak učiním,<br/>kde peněz jest; a&#160;nemám pochybnosti,<br/>můj úvěr, osoba, že stačí dosti.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Odejdou.</p>
			<p id="_idParaDest-4" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">2. scéna </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Belmont.&#160;–&#160;Komnata u&#160;Portie.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí PORTIE a&#160;NERISSA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Na mou věru, Nerisso, moje malá osůbka jest již syta toho velikého světa.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Tak byste byla též, má drahá slečno, kdyby vaše trampoty byly tak hojny jako vaše štěstí. A&#160;přece, pokud vidím to, churaví právě tak ti, kdož se přejedí, jako ti, kdož strádají o&#160;ničem. Není to tedy prostředním blahem, nalézati se v&#160;středu všeho. Nadbytek dříve zešediví, ale pravý dostatek déle žije.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Toť dobré průpovědi a&#160;dobře proneseny.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Dobře následovány, lepší byly by.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Kdyby dobře činit bylo tak snadno jako vědět, co bylo by dobře činiti, z&#160;kapliček staly by se chrámy a&#160;z&#160;chýží chudých lidí paláce knížecí. To dobrý kněz, jenž dělá sám, co káže; snadněji mohu dáti dvaceti lidem naučení, co bylo by dobře činiti, než býti jedním z&#160;těch dvaceti a&#160;říditi se vlastní naukou. Mozek může vymýšleti zákony krvi, ale prudká letora chladný příkaz přeskočí. Takovým zajícem jest mladická ztřeštěnost, že se přešvihne přes tenata mrzáka, dobré porady. Ale toto rozumování není takové, aby mi zvolilo manžela. Ó žel, to slovo „voliti“! Nesmím ani voliti toho, koho bych chtěla, ani zamítnouti toho, kdo se mi nelíbí; tak jest vůle živé dcery spoutána vůlí mrtvého otce. Není-li to kruté, Nerisso, že nemohu zvoliti jednoho, aniž odmítnouti nikoho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Váš otec byl povždy ctnostný muž a&#160;svatí lidé mívají při své smrti dobrá vnuknutí. Protož v&#160;tom losování, které ustanovil s&#160;těmito třemi skřínkami, zlatou, stříbrnou a&#160;olověnou&#160;–&#160;tož aby ten, kdo vystihne jeho mínění, vás dostal&#160;–,&#160;jistě volbu pravou učiní jen ten, kdo vás opravdově miluje. Než, řekněte, jak vřelá jest vaše náklonnost k&#160;některému z&#160;těch knížecích nápadníků, kteří jsou již zde?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Prosím tě, jmenuj mi jednoho po druhém; jak je budeš jmenovat, vylíčím ti je a&#160;podle mého líčení suď o&#160;mé náklonnosti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Předně je zde ten neapolský princ.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Aj, to jest vskutku švihácké hříbě; neboť nemluví o&#160;ničem než o&#160;svém koni a&#160;pokládá to za veliké osvědčení svých dobrých vlastností, že ho umí sám okovat. Velice se obávám, že měla Její Milost, jeho paní matka, nějaké pletky s&#160;kovářem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Potom je tu ten hrabě, palatin.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ten neumí nic jiného než se mračit, zrovna jako by říkal: „Nechcete-li mne, dělejte, jak vám libo.“ Poslouchá veselé historky a&#160;neusměje se. Bojím se, že bude z&#160;něho plačící filosof, až zestárne, an jest tak pln nezpůsobné zasmušilosti již za mlada. Vzala bych si raději umrlčí hlavu s&#160;kostí v&#160;hubě než jednoho z&#160;těch dvou. Bůh mne obou uchovej!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jak se vám líbí ten francouzský šlechtic monsieur Le Bon?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Bůh jej stvořil, a&#160;proto dejme tomu, že jest člověk. Opravdu, já vím, že je to hřích býti posměvačem;&#160;–&#160;ale oni&#160;–&#160;ano, má lepšího koně než ten Neapolitán, lepší zlozvyk mračiti se než ten hrabě palatin; je to každý a&#160;není to nikdo, zazpívá-li drozd, dá se do křepčení a&#160;vyzve na souboj svůj vlastní stín. Kdybych si vzala jeho, vzala bych si dvacet mužů. Kdyby mnou pohrdal, odpustila bych mu, neboť kdyby mne miloval až k&#160;zbláznění, nikdy bych mu toho neodpustila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Co tedy říkáte Falconbridgeovi, tomu mladému anglickému baronu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ty víš, že mu neříkám nic; neboť on nerozumí mně a&#160;já nerozumím jemu. Neumí ani latinsky, ani francouzsky, ani vlašsky a&#160;ty můžeš na to u&#160;soudu přísahat, že já neumím anglicky, ani co by za nehet vlezlo. Je to tak obraz slušného člověka, ale bohužel, kdožpak může rozprávěti s&#160;němým panákem? A&#160;jak podivínsky jest vystrojen! Myslím, že si kabátec koupil v&#160;Itálii, nabírané kalhoty ve Francii, klobouk v&#160;Německu a&#160;své způsoby všude.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Co soudíte o&#160;skotském velmoži, jeho sousedu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Že má v&#160;sobě kus sousedského dobráctví; neboť si vydlužil pohlavek od Angličana a&#160;přísahal, že mu ho oplatí, až bude moci. Myslím, že se mu ten Francouz postavil za rukojmí a&#160;pod pečetí mu zajistil jiný.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jak se vám líbí ten mladý Němec, synovec saského vévody?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Velmi ohyzdně ráno, když je střízliv, a&#160;přeohyzdně odpoledne, když je opilý. V&#160;nejlepší míře jest o&#160;něco horší než člověk a&#160;v&#160;nejhorší míře o&#160;málo lepší než zvíře. Ať stane se nejhorší, co se kdy stalo, doufám, že se ho nějak zbavím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Odhodlá-li se k&#160;volbě a&#160;zvolí skřínku pravou, zdráhala byste se splniti vůli svého otce, kdybyste se zdráhala přijmouti ho za manžela.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Protož, z&#160;bázně před nejhorším prosím tě, postav hodný pohár rýnského na skřínku nepravou; a&#160;kdyby sám ďábel byl v&#160;ní a&#160;to pokušení na ní, vím, že ji zvolí. Učiním vše na světě, Nerriso, než bych si vzala takovou houbu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Netřeba se vám báti, slečno, že dostanete některého z&#160;těchto pánů. Oznámiliť mi své rozhodnutí, kteréž vskutku jest, že se navrátí domů a&#160;nebudou vás již obtěžovati svými námluvami, leda by vás mohli dobýti jiným způsobem než ustanovením vašeho otce, závislým na těch skřínkách.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">A&#160;kdybych byla živa, až zestárnu jako Sibyla, zemru cudna jako Diana, nedostane-li mne kdo po vůli otcově. Těší mne, že tento náklad ženichů jest tak rozumný; neboť není mezi nimi jednoho, do jehož nepřítomnosti nebyla bych zamilována; i&#160;prosím boha, aby jim dopřál šťastného odchodu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Pamatujete se, slečno, ještě z&#160;dob otcových na jistého Benátčana, učence i&#160;vojína, který sem přišel ve společnosti markýze z&#160;Montferratu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ano, ano, byl to Bassanio, myslím aspoň, že se tak jmenoval.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Pravda, slečno; ze všech mužů, které kdy moje bláhové oči spatřily, on nejvíce byl hoden krásné ženy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Dobře se na něho pamatuji; a&#160;pamatuji se, že tvé chvály zasluhuje.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí SLOUŽÍCÍ.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-2">Nu což? Co nového?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SLOUŽÍCÍ</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ti čtyři cizinci, slečno, ptají se po vás, chtějíce se rozloučit; a&#160;přišel posel od pátého, knížete marokánského, se vzkazem, že kníže, jeho pán, přijede sem dnes večer.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-5">Kdybych mohla uvítati pátého s&#160;tak veselým srdcem, jako se loučím s&#160;těmi čtyřmi, těšila bych se z&#160;jeho příchodu. Má-li povahu svatého a&#160;pleť ďáblovu, raději bych, aby mne vyzpovídal a&#160;dal mi rozhřešení, než aby si mne vzal. Pojď, Nerisso.&#160;–&#160;Jdi napřed, hochu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-6">Za jedním sotva zavřeli jsme vrata,<br/>již druhý ženich do dveří nám chvátá.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Odejdou.</p>
			<p id="_idParaDest-5" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">3. scéna</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Benátky.&#160;–&#160;Náměstí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí BASSANIO a&#160;SHYLOCK.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Tři tisíce dukátů; dobře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ano, pane, na tři měsíce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Na tři měsíce; dobře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Za kteréž, jak jsem vám řekl, Antonio bude ručiti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Antonio bude ručiti; dobře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Můžete mi posloužit? Chcete mi to udělat? Zvím vaši odpověď?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Tři tisíce dukátů, na tři měsíce a&#160;Antonio ručí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Vaše odpověď&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Antonio je dobrý muž.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Slyšel jste něco proti tomu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ó ne, ne, ne, ne; moje mínění, když pravím, dobrý muž, jest, abyste mi rozuměl, že je dostatečný k&#160;placení. Ale jeho prostředky jsou v&#160;nejistotě; jeden koráb má na cestě do Tripole, jiný do Indie; kromě toho dozvídám se na Rialtu, má třetí v&#160;Mexiku, čtvrtý pluje do Anglicka a&#160;ještě jiné zboží má rozptýlené v&#160;cizině. Ale koráby jsou jen prkna a&#160;plavci jen lidé; jsou zemské krysy a&#160;vodní krysy, vodní zloději a&#160;zemští zloději;&#160;–&#160;myslím totiž loupežníky; a&#160;potom jest nebezpečí z&#160;vod, větrů i&#160;skal. Nicméně jest ten muž dostatečný. Tři tisíce dukátů; myslím, že jeho záruku přijmu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Buďte jist, že můžete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Chci býti jist, že mohu; i&#160;abych byl jist, rozmyslím si to. Mohu mluviti s&#160;Antoniem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Libo-li vám s&#160;námi poobědvati.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ano, čenichat vepřovinu; jísti z&#160;příbytku, do kterého váš prorok, ten nazarenský, zaklel ďábla! Chci kupovati od vás, vám prodávat, mluvit s&#160;vámi, chodit s&#160;vámi a&#160;tak dále; ale nechci jísti s&#160;vámi, píti s&#160;vámi aniž modliti se s&#160;vámi. Co nového na Rialtu? Kdo tu přichází?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí ANTONIO.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>To jest signor Antonio.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou)</span>: <br/>Jak roven úlisnému publikánu!<br/>Já nenávidím ho, neb křesťan jest;<br/>však proto víc, že v&#160;nízké prostotě<br/>svůj peníz rozpůjčuje zadarmo<br/>a snižuje tak míru úrokův<br/>zde u&#160;nás v&#160;Benátkách. Však za kyčel<br/>kdys chytnu-li ho, tučně vykrmím<br/>to staré záští, které k&#160;němu mám.<br/>On nenávidí posvátný náš lid<br/>a tupí tam, kde kupcův nejvíce,<br/>mne, obchod můj a&#160;zasloužený zisk,<br/>jejž zove lichvou. Proklet buď můj kmen,<br/>když odpustím to!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Slyšte, Shylocku!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Já čítám nynější svou hotovost,<br/>a pokud soudím jen tak z&#160;paměti,<br/>v tom okamžiku zjednat nemohu<br/>těch plných tři tisíce dukátů.<br/>Co na tom? Tubal, Hebrej bohatý<br/>a z&#160;mého kmene, vypomůže mi.<br/>Leč, stůjme!&#160;–&#160;Na kolik že měsíců<br/>to žádáte? <br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;ANTONIOVI.)</span> <br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Mír s&#160;vámi, dobrý pane,<br/>my právě o&#160;Vašnosti mluvili.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ač nedlužím se, aniž půjčuji<br/>a mamon nedávám a&#160;neberu,<br/>přec, Shylocku, bych pomoh z&#160;nesnází<br/>zde příteli, ten zvyk chci porušit.<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;BASSANIOVI.)</span> <br/>Zda řek jste mu, co potřebujete?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ó, ano, tři tisíce dukátů.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>A&#160;na tři měsíce.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Já zapomněl; tak, na tři měsíce;<br/>již řek jste.&#160;–&#160;Dobrá;&#160;–&#160;a vy ručíte;<br/>tak, tak; – však slyšte: myslím, řekl jste,<br/>že na zisk ani nepůjčujete,<br/>ni dlužíte se.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Nikdy tak.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Když Jakub<br/>pás ovce svého ujce Labana,<br/>ten Jakub byl po svatém Abrahamu,<br/>jak navlekla to jeho moudrá máť,<br/>již třetí dědic; ano, třetí byl&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>A&#160;co je s&#160;ním? Bral také úroky?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ne, nebral úroků, jak byste řek,<br/>ne přímo úroků, však poslyšte&#160;–<br/>co Jakub učinil. Když s&#160;Labanem<br/>se smluvili, že všechna jehňátka,<br/>jež budou strakatá a&#160;peřestá,<br/>mzdou budou Jakubovou, na podzim<br/>se rujné ovce sešly s&#160;berany;<br/>a mezi vlnatými roditeli<br/>když úkol plemenění započal,<br/>tu chytrý pastýř pruty oloupal<br/>a mezi tím, co páření se dálo,<br/>je postavil před plodné bahnice,<br/>jež počavše, pak v&#160;době bahnění<br/>mu rodily jen pestrá jehňata&#160;–<br/>jež byla Jakubova; takže on<br/>se dostal k&#160;zisku a&#160;byl požehnán.<br/>Jeť požehnáním zisk, když nekraden.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>To byla sázka, za niž Jakub sloužil;<br/>věc, kterouž neměl v&#160;moci přivodit,<br/>však řízená a&#160;uzpůsobená<br/>jen rukou nebes.&#160;–&#160;Řečeno to zde,<br/>by úrok za dobrý byl pokládán,<br/>neb snad to vaše zlato se stříbrem<br/>jsou také bahnice a&#160;berani?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>To říci nemohu; však hledím je<br/>tak rychle rozmnožit. Leč, pozor, pane&#160;–</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Jen slyš, Bassanio, jak ďábel sám<br/>k svým pletkám umí písmo citovat.<br/>Zlá duše, svatost berouc za svědka,<br/>jest jako lotr s&#160;tváří úsměvnou,<br/>jak pěkné jabko k&#160;jádru prohnilé.<br/>Ó, jak má faleš pěkný zevnějšek!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Hm,&#160;tři tisíce dukátů; toť hezká<br/>a plná suma; na tři měsíce,<br/>tři z&#160;dvanácti; nu hleďme;&#160;–&#160;úroky…</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Chceš v&#160;závazek nás vzíti, Shylocku?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Signor Antonio, vy kolikrát<br/>a často jste mne tupil na Rialtu<br/>pro moje peníze a&#160;úroky;<br/>já plecí pokrčiv, vždy nes to tich,<br/>neb trpěti jest úděl mého kmene.<br/>Mne zvete nevěrcem, psem katanským<br/>a plváte na židovský můj plášť,<br/>vše proto jen, že toho užívám,<br/>co mého jest. Nu dobrá; teď to tak,<br/>že potřebujete mé pomoci.<br/>Tak, tak; vy přijdete a&#160;řeknete:<br/>„My chtěli bychom peněz, Shylocku;“<br/>tak říkáte to, vy, jenž vychrlil<br/>jste slinu na můj vous a&#160;kopal mne,<br/>jak odkopnete neznámého psa<br/>od svého prahu.&#160;–&#160;Peněz žádáte.<br/>Co mám vám říci? Nemám říci snad:<br/>„Což pes má peníze?&#160;–&#160;Pes může-li<br/>vám půjčit tři tisíce dukátů?“<br/>Neb snad se hluboce mám uklonit<br/>a jako otrok s&#160;dechem tajeným<br/>a s&#160;šeptající pokorou dít tak:<br/>„Můj vzácný pane, středu minulou<br/>jste na mne plvnul, ondy odkop mne<br/>a jindy zas mi přezděl hafanů<br/>a za ty zdvořilosti takové<br/>a takové vám půjčím peníze?“</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>A&#160;hotov jsem tak tobě přezdít zas<br/>a poplvat tě, také odkopnout.<br/>Ty peníze-li zapůjčiti chceš,<br/>nám nepůjčuj jich co svým přátelům;<br/>neb kdy že vybíralo přátelství<br/>zisk od přítele za neplodný kov?<br/>Spíš jako nepříteli zapůjč je,<br/>bys, padne-li, moh s&#160;tváří smělejší<br/>brát pokutu.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Aj, kterak bouříte!<br/>Chci být váš přítel, vaši lásku mít,<br/>těch potup zapomenout, kterými<br/>jste ztřísnil mne; v&#160;té chvíli potřeby<br/>vám pomoci a&#160;nevzít úrokem<br/>ni haléře za svoje peníze;&#160;–<br/>a vy mne ani slyšet nechcete.<br/>Toť přece nabídnutí laskavé.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>To opravdu by byla laskavost.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Tu laskavost vám prokázati chci.<br/>Nuž, pojďte k&#160;notáři mi zpečetit<br/>jen malý zápis; a&#160;–&#160;pro pouhý žert&#160;–<br/>když nesplatíte mi v&#160;den ten a&#160;ten<br/>a tam a&#160;tam tu sumu nebo sumy,<br/>jež v&#160;smlouvě udány, ať pokutou<br/>mi plná libra masa připadne,<br/>již vyříznu neb vezmu, kdekoliv<br/>na vašem těle budu chtít ji vzít.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Jsem spokojen; ten úpis zpečetím<br/>a řeknu, že ten Žid jest přelaskav.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Tak za mne upsati se nesmíte;<br/>já raděj ve své tísni setrvám.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Nic, brachu, neboj se, já nepropadnu;<br/>než uplynou dva měsíce, to jest<br/>o měsíc dřív, než lhůta vyprší, <br/>jak očekávám, třikrát trojnásob <br/>se vrátí mi té smlouvy hodnota.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ó, otče Abrahame, jací jsou<br/>ti křesťané, jež vlastní krutost učí<br/>i jiných myšlénky brát v&#160;pochybnost!<br/>To řekněte mi, prosím, kdyby den<br/>svůj promeškal, co vyzískal bych tím,<br/>tu pokutu snad chtěje vynutit?<br/>Přec libra masa vzatá z&#160;člověka<br/>tak cenná není ani vydatná<br/>jak skopovina, maso hovězí<br/>neb kozí.&#160;–&#160;Jářku, abych zakoupil<br/>si jeho přízeň, jsem tak přátelský.<br/>Nu, přijme-li to, dobře; ne-li, s&#160;bohem;<br/>jen pro mou lásku nekřivděte mi.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Tak, Shylocku; tu smlouvu podpíšu.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Tož bez odkladu jděte k&#160;notáři<br/>a nařiďte, jak vyhotovit má<br/>ten zápis veselý; a&#160;já jdu hned<br/>a měšce naplním vám dukáty.&#160;–<br/>Jen ještě dohlednu si na svůj dům,<br/>kde zvlčelý mi hlídá dareba,<br/>naňž nelze spolehnout, a&#160;v&#160;okamžik<br/>jsem u&#160;vás.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Pospěš, Žide šlechetný.&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Odejde SHYLOCK.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-2">Ten Hebrej dá se pokřtít; jest tak vlídný.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Rád nemám pěkných slov, kde chlap je bídný.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Nuž, pojďme; netřeba se čeho báti,<br/>mé lodě měsíc před časem se vrátí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Odejdou.</p>
		</div>
</body>
</html>