<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>kupec_benatsky-5</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="kupec_benatsky-5" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-16" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">JEDNÁNÍ TŘETÍ</p>
			<p id="_idParaDest-17" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-3">1. scéna</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Benátky.&#160;–&#160;Ulice.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystou<a id="_idTextAnchor002"></a>pí SALANIO a&#160;SALARINO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Nuž, jaké noviny jsou na Rialtu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Do té chvíle tam nevyvráceno, že Antoniův koráb s&#160;bohatým nákladem v&#160;mořských úžinách se ztroskotal. Goodwins, tuším, ta místa jmenují; velmi nebezpečné mělčiny a&#160;osudné, kde prý leží pochovány trosky mnohé statné lodi, jest-li kmotra pověst vůbec poctivá žena od slova.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Přál bych si, aby byla nejprolhanější klepnou, jaká kdy chrupala zázvor, aneb svým sousedkám namlouvala, že oplakává smrt třetího manžela. Ale bez okolků a&#160;odbočování od přímé cesty řeči, pravda jest, že dobrý Antonio, poctivý Antonio&#160;–&#160;ó&#160;kéž bych měl slova dost hodného, by provázelo jeho jméno!&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jen rychle, ke konci!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jak? Co povídáš?&#160;–&#160;Ano; konec jest, že o&#160;loď přišel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Přál bych si, aby to byl konec jeho ztrát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Nech mne zavčas říci „Amen“, sice mi ďábel splete modlitbu, neboť zde přichází v&#160;podobě Žida.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí SHYLOCK.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-2">Nu, co, Shylocku; co nového jest mezi kupci?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Vy jste věděli, a&#160;nikdo tak dobře, nikdo tak dobře jako vy, o&#160;útěku mé dcery.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Toť se rozumí; a&#160;já znám krejčího, jenž jí zhotovil křídla k&#160;úletu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">A&#160;Shylock zase ví, že byl ptáček opeřen a&#160;tak už to bývá v&#160;jejich povaze, že vylétají z&#160;hnízda.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jest proto zatracena.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Toť jisto, může-li být ďábel jejím soudcem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Mé vlastní tělo a&#160;krev se bouří!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Fi, stará zdechlino!&#160;–&#160;Bouří se v&#160;takovém stáří?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jářku, má dcera jest mé tělo a&#160;má krev.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span>: </p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Mezi tělem tvým a&#160;jejím jest větší rozdíl než mezi černým achátem a&#160;slonovinou a&#160;mezi vaší krví větší různost než mezi vínem červeným a&#160;rýnským. Ale povězte nám, neslyšel jste, zdali utrpěl Antonio nějakou ztrátu na moři, či ne?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Tu mám to druhé nadělení<span class="e-book_verse_6b_za-Char CharOverride-2">: bankrotář</span>, marnotratník, který sotva smí vystrčiti hlavu na Rialtu; žebrák, jenž tak vyšňořen chodíval na trh.&#160;–&#160;Ať jen dbá svého zápisu.&#160;–&#160;Přezdíval mi lich­vářů;&#160;–&#160;ať dbá svého zápisu. Půjčovával peníze z&#160;křesťanské lásky;&#160;–&#160;ať jen dbá svého zápisu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Aj, vždyť jsem jist, že, propadne-li, masa z&#160;něho nevezmeš. Co s&#160;ním budeš dělat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Vnadit ryby; nenakrmí-li nic jiného, nakrmí mou pomstu. On mne potupil, o&#160;půl milionu výdělku mne připravil, smál se mým ztrátám, ušklíbal se nad mým ziskem, pohrdal mým národem, kazil mé obchody, ochlazoval mé přátele, rozněcoval mé protivníky;&#160;–&#160;a proč?&#160;–&#160;Že jsem Žid!&#160;–&#160;Cožpak Žid nemá očí? Nemá Žid rukou, ústrojův, těla úměru, smyslův, náklonností, vášní? Neživí-li se toutéž stravou, nezraněn-li touže zbraní, není-li podroben stejným neduhům, léčen stejnými prostředky, mrazen i&#160;ohříván touž zimou a&#160;týmž létem jako křesťan? Bodnete-li nás, zdaž nekrvácíme?&#160;–&#160;Lechtáte-li nás, zdaž se nesmějem?&#160;–&#160;Dáte-li nám jedu, zdaž neumíráme?&#160;–&#160;A&#160;ukřivdíte-li nám, zdaž nemáme se mstít? Když jsme jako vy ve všem ostatním, chcem vám být podobni i&#160;v&#160;tom. Ublíží-li Žid křesťanu, jaká jest jeho pokora? Pomsta.&#160;–&#160;Ublíží-li křesťan Židu, kam se má jeho trpělivost obrátit po příkladu křesťanském? K&#160;pomstě.&#160;–&#160;Zlobu, kteréž mne učíte, chci páchat; půjde to těžko, ale já předčím vaše návody.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí SLOUŽÍCÍ.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SLOUŽÍCÍ</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Pánové, Antonio, můj pán, jest doma a&#160;přeje si mluvit s&#160;vámi oběma.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Po celém městě jsme ho hledali.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí TUBAL.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALANIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Zde přichází druhý z&#160;té čeládky; třetí se k&#160;nim tak hned nenajde, leda by se sám ďábel požidovštěl.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Odejdou SALANIO, SALARINO a&#160;SLOUŽÍCÍ.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Nuže, Tubale! Co nového z&#160;Janova? Našels mou dceru?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TUBAL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Několikrát jsem přišel tam, kde jsem o&#160;ní slyšel, ale nalézti ji nemohu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Aj, tak, tak, tak! Diamant ten tam, dva tisíce dukátů mne stál ve Frankobrodě! Nikdy dřív, až teď, nepadla kletba na můj lid; já ji nikdy necítil, až teď. Dva tisíce dukátů jen v&#160;tom a&#160;jiné drahé, drahé klenoty. Chtěl bych, aby má dcera ležela mi mrtva u&#160;nohou a&#160;měla ty klenoty v&#160;uších! Chtěl bych, aby ležela na marách u&#160;mých noh s&#160;těmi dukáty v&#160;rakvi!&#160;–&#160;Žádné zvěsti o&#160;nich? Tak tak;&#160;–&#160;a nevím ani, co se utratilo pátráním.&#160;–&#160;Ztráta na ztrátu! Zloděj odnese tolik, a&#160;tolik stojí mne hledání zloděje. A&#160;žádného dostiučinění, žádné pomsty. A&#160;nikde se nehne neštěstí, jen to, co na mé plece dopadá; nikde vzdechu, krom toho, jejž vydechnu já, nikde slzí než ty, jež vypláču sám!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TUBAL</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Inu, také jiní lidé mají neštěstí: Antonio, jak doslechl jsem v&#160;Janově&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jak, jak, jak? Neštěstí, neštěstí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TUBAL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">–&#160;přišel o&#160;koráb na cestě z&#160;Tripole.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Bohudíky, bohudíky! Je to pravda, je to pravda?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TUBAL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Mluvil jsem s&#160;několika plavci, kteří z&#160;trosek unikli.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Děkuji ti, dobrý Tubale. Dobrá novina, dobrá novina! Ha, ha! Kde? V&#160;Janově?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TUBAL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Vaše dcera utratila v&#160;Janově, jak jsem slyšel, za jednu noc osmdesát dukátů.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Vrážíš dýku do mne! Co živ již neuvidím svoje zlato. Osmdesát dukátů na jedno posezení! Osmdesát dukátů!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TUBAL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Sem do Benátek jelo se mnou několik Antoniových věřitelů a&#160;ti přísahají, že musí přijíti na mizinu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">To mne velmi těší; budu ho trýznit, budu ho mučit;&#160;–&#160;to mne těší.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TUBAL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jeden z&#160;nich mi ukazoval prsten, jejž dostal od vaší dcery za opici.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Mor na ni! Ty mne mučíš, Tubale; to byl můj tyrkys. Dala mi ho Leah ještě za svobodna. Nebyl bych ho dal za celý prales opic.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">TUBAL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ale Antonio jest opravdu zničen.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ba pravda, na vlas pravda. Jdi, Tubale, a&#160;zjednej mi drába; zamluv ho o&#160;čtrnáct dní napřed. Chci jeho srdce mít, když propadne, neboť nebude-li ho v&#160;Benátkách, mohu obchodovat, jak chci. Jdi, jdi, Tubale, a&#160;přijď za mnou do synagogy. Jdi, dobrý Tubale;&#160;–&#160;do naší synagogy, Tubale.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Odejdou.</p>
			<p id="_idParaDest-18" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">2. scéna</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Belmont.&#160;–&#160;Komnata v&#160;domě Portiině.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí BASSANIO, PORTIE, GRATIANO, NERISSA a&#160;DRUŽINA.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Jen, prosím, sečkejte; den nebo dva<br/>se zdržte, nežli osud zkusíte,<br/>neb zvolíte-li chybně, ztracena<br/>mi vaše společnost; tož prodlete.<br/>Cos říká mi&#160;–&#160;však láska není to&#160;–<br/>že bych vás ztratit nechtěla. Sám víte,<br/>že nenávist v&#160;ten způsob neradí.<br/>Však, abyste mi dobře rozuměl,<br/>– a dívka pouze myslet smí, ne mluvit&#160;–<br/>já chtěla bych vás měsíc nebo dva<br/>zde pozdržet, než odvážíte se<br/>té sázky o&#160;mne. Nějak mohla bych<br/>vás poučit, jak byste volil dobře:<br/>však tím bych byla křivopřísežnou.<br/>To nikdy nechci; tak se může stát,<br/>že chybíte;&#160;–&#160;a stane-li se tak,<br/>jste příčinou, že hříšně přát si budu,<br/>bych byla zrušila svou přísahu.<br/>Těch vašich očí! Uhranuly mne<br/>a rozdělily: jedna půl jest vaše<br/>a druhá vaše, moje, říci chci;<br/>však jest-li moje, tedy vaše též,<br/>a protož celá náležím jen vám.<br/>Ó žel těch časů zlých, jež vlastníka<br/>a jeho práva dělí od sebe!<br/>A&#160;tak, ač vaše, vaše nejsem přec.&#160;–<br/>Nuž, nebudu-li, za to Štěstěna<br/>ať trestána jest peklem, a&#160;ne já.<br/>Až příliš dlouho mluvím; činím tak,<br/>bych oddálila čas, jej provlekla<br/>a prodloužila a&#160;tak zdržela<br/>vás před volbou.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Již volit nechte mne,<br/>neb tak jsem jako na mučidle živ.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Že na mučidle jste, Bassanio?<br/>Tož přiznejte se, jaká zrada skrývá<br/>se v&#160;lásce vaší?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;</span>&#160; Jenom ošklivá<br/>ta zrada nedůvěry, budící<br/>strach o&#160;splnění blaha lásky mé.<br/>Tak právě moh by žíti v&#160;přátelství<br/>sníh s&#160;ohněm, jak má láska se zradou.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Přec bojím se, že na mučidle jen<br/>tak mluvíte, kde lidé nuceni<br/>jsou mluviti, ať již to cokoliv.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Mně život přislibte a&#160;vyznám pravdu.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Nuž, tedy vyznejte a&#160;buďte živ.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ba vyznat se a&#160;býti v&#160;lásce živ<br/>jest všechen obsah mojí zpovědi.<br/>Ó blahá muka, když můj trýznitel<br/>mne učí odpovídat k&#160;spáse mé!<br/>Leč, nechť svůj los již najdu u&#160;skřínek!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Nuž, buďsi; v&#160;jedné z&#160;nich jsem uzamčena<br/>a milujete-li, mne najdete.<br/>Ty, Nerisso i&#160;druzí, odstupte.<br/>Ať hudba zní, když k&#160;volbě přikročí!<br/>Tak, chybí-li, se rozplývaje v&#160;hudbě<br/>jak labuť dokoná; a&#160;porovnání<br/>bych dovršila, moje oči budou<br/>mu jezerem a&#160;vodním lůžkem smrti.&#160;–<br/>Snad vyhrá; a&#160;co hudba bude pak?<br/>Ó, budeť jako slavný polnic břesk,<br/>když věrní poddaní se sklánějí<br/>před vládcem nově korunovaným;<br/>pak bude jak ty zvuky líbezné,<br/>jež vkrádají se na úsvitu dne<br/>v sluch sněním blaženého ženicha<br/>a volají ho k&#160;sňatku.&#160;–&#160;Nyní jde,<br/>ne s&#160;menším vděkem, s&#160;větší láskou však<br/>než mladý Alcides, když osvobodil<br/>tu žertvu panenskou, již plačící<br/>kdys Troja vedla k&#160;mořské obludě,<br/>já žertvou stojím zde; ti ostatní<br/>jsou v&#160;dáli jako ženy dardanské,<br/>jež s&#160;uplakanou tváří vyšly ven,<br/>by uviděly konec zápasu.<br/>Jdi, Herakle!&#160;–&#160;Tvým žitím žiju já;<br/>a větší obava mi srdce mrazí,<br/>jak dívám se, než tomu, kdo v&#160;boj vchází.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Hudba mezi tím, co BASSANIO hledí zamyšlen na skřínky.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zpěv.)<br/>Pov<a id="_idTextAnchor003"></a>ěz, kde se láska skrývá,<br/>v hlavě-li, či v&#160;srdci bývá?<br/>jak se rodí, čím jest živa?<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Odpověz mi, odpověz.</span></p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zrak ji rodí, pohled pase;<br/>láska žije, zmírá zase<br/>v kolébce, kde houpala se&#160;–<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Hlaste hranou lásky skon;<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;bim, bam, bim;&#160;–&#160;já houpám zvon.</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SBOR</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Bim, bam, bim.</span></p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Tak zdání zevnější můž nejméně<br/>se shodovati s&#160;pravou podstatou.<br/>Svět okrasami stále mámen jest.<br/>Kde v&#160;právu pře tak porušené, křivé,<br/>jež zamlouvavým hlasem líčena,<br/>by nezastřela podlou tvářnost svou?<br/>Kde v&#160;náboženství prokletého bludu,<br/>jejž neposvětí čelo střízlivé<br/>a nedoloží z&#160;Písma, skrývajíc<br/>i kletost samu krásnou ozdobou?<br/>Ba není neřesti tak pošetilé,<br/>by jakýs odznak ctnosti nebrala<br/>si za pokrývku.&#160;–&#160;Kolik zbabělců,<br/>jichž srdce klamna jsou jak schody z&#160;písku,<br/>přec na bradách vous nosí Herakla<br/>neb Marta mračného a&#160;v&#160;útrobách,<br/>když prozkoumáš je, mají mléčná játra:<br/>ti, aby strašnými se činili,<br/>se šatí statečnosti výstřelky.<br/>Viz krásu&#160;–&#160;jak i&#160;ona kupuje<br/>se na váhu;&#160;–&#160;a v&#160;přírodě to div,<br/>že ti, kdož tak se zdobí nejvíce,<br/>jsou nejlehčí. Ty zlaté kadeře,<br/>jež na domnělé kráse v&#160;ozdobných<br/>se krouží prsténcích, a&#160;laškují<br/>tak hravě s&#160;větrem, často bývají<br/>dar jiné hlavy; lebka, na které<br/>kdys vyrostly, jest dávno pohřbena.<br/>Tak ozdoby jsou jenom ošidný<br/>břeh moře nad vše nebezpečného,<br/>jsou krásný závoj, zahalující<br/>jen sličnost indiánky; slovem jsou<br/>jen pravda zdánlivá, jíž lestný čas<br/>se přioděl, by nejmoudřejší zmát.<br/>A&#160;protož, lesklé zlato, tvrdá kdys<br/>ty stravo Midasova, nechci tě;<br/>ni tebe, bledý, sprostý parobe,<br/>jenž sloužíš od člověka k&#160;člověku;<br/>však tebe chci, ty chudé olovo,<br/>jež více hrozíš, nežli slibuješ;<br/>tvůj prostý zjev mi nad výmluvnost jesti;<br/>a volím zde;&#160;–&#160;kéž vzejde z&#160;toho štěstí!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou)</span>: <br/>Jak všechny jiné city přešly v&#160;dým!<br/>vše pochybnosti s&#160;náhlým zoufalstvím,<br/>zlá žárlivost a&#160;bázeň mrazivá!&#160;–<br/>Ó ztiš svůj plápol, lásko zářivá,<br/>stav hojnost svou, slast mírně deštit nech;<br/>jsem šťastna přespříliš v&#160;tvých darech všech;<br/>své blaho umenši, sic zalknu se.&#160;–</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> (otvírá olověnou skřínku)</span>: <br/>Co vidím? –&#160;Obraz krásné Portie!<br/>Kdo z&#160;polobohů přiblížil se kdy<br/>tak přírodě? Zda hýbou se ty oči,<br/>neb jak se před mým zrakem vznášejí,<br/>se zdají býti v&#160;pohybu?&#160;–&#160;Zde rty<br/>jsou pootevřené, jež oddělil<br/>dech nektarový; taká sladká hráz<br/>ať loučí soudruhy tak líbezné!<br/>Zde v&#160;jejím vlasu malíř na pavouka<br/>si pozahrál a&#160;utkal zlatou síť,<br/>by lapal mušku, srdce, hbitěji,<br/>než mušky v&#160;pavučinách.&#160;–&#160;Však ty oči!<br/>jak mohl vidět, by je utvořil?<br/>Když jedno vymaloval, zdá se mi,<br/>že mohlo oslepit jej na obě<br/>a samo bez blížence zůstati.<br/>Leč jako mojí chvály podstata<br/>zde ubližuje tomu obrazu,<br/>jej nedoceňujíc, tak nedostih<br/>sám obraz svého vzoru podstaty.<br/>Zde list: v&#160;něm obsah, souhrn mého blaha:<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Čte.)</span><br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">„An tě neoklamal vzhled,<br/>šťastný los tě k&#160;volbě ved;<br/>pravá jest, má štěstí v&#160;sled;<br/>neždej víc a&#160;chop je hned.<br/>Máš-li to za požehnání,<br/>jak se štěstí k&#160;tobě sklání,<br/>obrať se a&#160;bez váhání<br/>polibkem svou pozdrav paní.“<br/></span>Toť hezký přípis.&#160;–&#160;Slečno, svolíte-li,<br/>dám hned i&#160;beru, jak ten lístek velí.<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Políbí ji.)</span><br/>Jak v&#160;závodech z&#160;dvou jeden zápasník,<br/>an slyší potlesk, hlučný lidu křik<br/>a mysle sám, že dobře obstál v&#160;boji,<br/>přec hledí v&#160;pochybnostech, zmaten stojí,<br/>zdaž tato bouře chvály jemu <span class="e-book_verse_6b_za-Char CharOverride-2">platí:<br/></span>tak, třikrát krásná paní, tady státi<br/>mne v&#160;pochybách, zda pravdu vidím, zříte,<br/>než sama souhlasem vše potvrdíte.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Done Bassanio, zde vidíte<br/>mne státi tak, jak jsem. Ač pro sebe<br/>tak nejsem ctižádostiva, bych přála si<br/>být mnohem lepší, přece k&#160;vůli vám<br/>bych dvacetkrát se ztrojnásobnit chtěla,<br/>být krásnější bych chtěla tisíckrát<br/>a desettisíckráte bohatší<br/>jen proto, abych u&#160;vás cenu měla,<br/>tož ctnostmi, krásou, statky, přáteli<br/>nad každou cenu.&#160;–&#160;Avšak souhrn všeho,<br/>co u&#160;mne, jest jen souhrn něčeho,<br/>co prostým slovem zveme: necvičená<br/>a nezkušená dívka, šťastná v&#160;tom,<br/>že dosud ještě není stará tak,<br/>by nemohla se učit; šťastnější,<br/>že není tupá tak, by neuměla<br/>se učiti, a&#160;nejšťastnější v&#160;tom,<br/>duch její povolný že svěřuje<br/>se duchu vašemu, jí byste vlád<br/>co její choť a&#160;vůdce, její král.<br/>Má osoba a&#160;vše, co mého jest,<br/>teď vaším stává se.&#160;–&#160;V&#160;ten ještě mžik<br/>jsem byla paní těchto krásných síní,<br/>svých sluhů vládkyní, svou královnou;<br/>a nyní, právě teď, ten dům, ti sluzi<br/>a sama já jsme vaši, pane můj.<br/>Vše odevzdávám tímto prstenem;<br/>však jestli kdy se rozloučíte s&#160;ním,<br/>jej ztratíte neb dáte někomu,<br/>to bude značit vaší lásky zmar<br/>a mně dá podnět k&#160;trpké žalobě.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Všech slov jste zbavila mne, paní má,<br/>a jen mých tepen krev k&#160;vám hovoří.<br/>Vše síly mé jsou v&#160;zmatku takovém,<br/>jak uchvacuje zradostněný dav,<br/>jenž vyslech mileného knížete<br/>řeč krásnou proslovit a&#160;ztlumeně<br/>teď hlučí; každé něco splývá v&#160;šum,<br/>v směs ničeho, krom radosti, jež hlesá,<br/>neb němá jest. Však tento prsten váš<br/>až od mého se prstu odloučí,<br/>i život půjde s&#160;ním. Ó směle pak<br/>jen řekněte: Bassanio jest mrtev!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Teď, pane můj a&#160;paní, na nás jest,<br/>kdož stranou stáli jsme a&#160;viděli<br/>svá přání vzkvétat, bychom zvolali:<br/>Zdar, štěstí, pane náš i&#160;velitelko!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Done Bassanio a&#160;vzácná slečno,<br/>vše blaho přeji vám, jež sami jen<br/>si přáti můžete, neb vím, též vy<br/>že žádného mne zbavit nechcete.<br/>I&#160;až pak budou Vaše Vzácnosti<br/>své věrné lásky vyměňovat slib,<br/>tož, prosím, dovolte, bych zároveň<br/>směl s&#160;vámi svatbu mít.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ze srdce rád,<br/>jen jestli sobě ženu opatříš.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Dík, pane! vy jste mi ji opatřil.<br/>Můj zrak tak bystře hledí jako váš;<br/>vy paní viděl jste, já společnici.<br/>Vy miloval jste, já pak mezitím;<br/>a švarnější jsem nebyl v&#160;tom než vy.<br/>Zdar váš na těchto skřínkách spočíval<br/>a také můj, jak teď věc dopadá.<br/>A&#160;námluvami až se upotiv<br/>a přísahaje přísahami lásky,<br/>až patro vyschlo mi, jsem nakonec<br/>–&#160;slib konce nemá-li&#160;–&#160;od této krásky<br/>slib dostal, mou že lásku oplatí,<br/>když vaše u&#160;paní mít bude zdar.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>To pravda, Nerisso?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Má slečno, jest,<br/>když ráčíte jen k&#160;tomu svoliti.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>A&#160;myslíte to vážně, Gratiano?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>To vskutku, pane.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Tedy velice<br/>náš sňatek bude vaší svatbou poctěn.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Za první klouče tisíc dukátů!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Jak&#160;–&#160;sázka?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ne, tu bychom nevyhráli,<br/>než zřídíme si vlastní posadu.<br/>Však hle, Lorenzo se svou pohankou!<br/>A s&#160;ním Salerio, můj starý druh.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí LORENZO, JESSIKA, SALERIO a&#160;POSEL z&#160;Benátek.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Lorenzo, buďte vítán; a&#160;vy též,<br/>Salerio, zde vůbec vítat-li<br/>mi novost mého stavu připouští.<br/>Vy dovolíte, drahá Portie,<br/>bych vítal přátele a&#160;krajany.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Já s&#160;vámi; jsou tu mile vítáni.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Dík Vašim Vzácnostem.&#160;–&#160;Já, pane, sám<br/>jsem nehodlal vás navštíviti zde,<br/>však cestou potkal jsem Saleria,<br/>jenž naléhal, že odříci jsem nemoh,<br/>bych k&#160;vám jej doprovodil.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALERIO</span><span class="CharOverride-1">:</span> <br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ano, pane;<br/>já prosil jej a&#160;mám své příčiny.<br/>Signor Antonio jej doporoučí.<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Podává BASSANIOVI list.)</span></p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Dřív nežli jeho dopis otevru,<br/>mi, prosím, povězte, jakže se má<br/>můj dobrý přítel?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALERIO</span><span class="CharOverride-1">:</span> <br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Není nemocen,<br/>můj pane, leda že snad na mysli;<br/>ni zdráv, krom zdráv-li není na duchu.<br/>Ten dopis objeví vám jeho stav.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GRATIANO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Tu cizinku přec pozdrav, Nerisso,<br/>a uvítej ji. Vy, Salerio,<br/>mi ruku podejte. Co nového<br/>jest v&#160;Benátkách? Jak má se tam<br/>náš kupec královský, Antonio?<br/>Vím, že se naším zdarem potěší;<br/>jsme Jasonové zde a&#160;dobyli<br/>jsme rouna zlatého.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALERIO</span><span class="CharOverride-1">:</span> <br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Já bych si přál,<br/>jen byste byli rouna dobyli,<br/>jež ztratil on.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;V&#160;tom jeho dopisu<br/>jest obsah neblahý, neb všechnu barvu<br/>z Bassaniovy tváře ukrádá.<br/>Toť zemřel drahý přítel nějaký;<br/>nic jiného tak změnit nemohlo<br/>by statečného muže vzezření.<br/>Jak?&#160;–&#160;Hůř a&#160;hůře!&#160;–&#160;Aj, Bassanio,<br/>jsemť vaše polovice, náleží<br/>mi také půle všeho, co ten list<br/>vám přináší.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ó, drahá Portie,<br/>toť několik jest nejsmutnějších slov,<br/>jež třísnila kdy papír.&#160;–&#160;Dobrá slečno,<br/>když nejprv jsem vám vyznal lásku svou,<br/>tu řek jsem upřímně, vše bohatství,<br/>co mám, že jen v&#160;mých žilách koluje:<br/>že šlechtic jsem.&#160;–&#160;A&#160;pravdu jsem vám děl;<br/>však přece, drahá slečno, sebe váže<br/>tak rovna ničemu, jak shledáte,<br/>jsem přes míru byl chlubným. Když jsem řek,<br/>že statkem nejsem nic, já říci měl,<br/>že chudší jsem než nic; neb v&#160;zástavu<br/>jsem sebe drahému dal příteli<br/>a svého přítele jsem v&#160;zástavu<br/>dal nepříteli nejkrutějšímu,<br/>by zmnožil statek můj.&#160;–&#160;Zde, slečno, list;<br/>toť samo tělo mého přítele<br/>a každé slovo rána zející,<br/>z níž prýští se krev jeho života.<br/>Však, pravda-li to jest, Salerio?&#160;–<br/>Že všechny jeho statky ztraceny?<br/>Nic nepřiplulo domů z&#160;Tripole<br/>ni z&#160;Mexika a&#160;z&#160;moří anglických,<br/>z Lisbony, Berberska a&#160;Indie?<br/>A jediný že koráb neušel,<br/>ni jeden, strašlivému nárazu<br/>těch skalin lodě v&#160;trosky tříštících?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALERIO</span><span class="CharOverride-1">:</span> <br/>Ni jeden, pane můj. A&#160;mimo to<br/>jak zdá se, kdyby peníze i&#160;měl,<br/>by Židu zaplatil, Žid nevzal by jich.<br/>Ba nikdy tvora v&#160;lidské podobě<br/>jsem nepoznal, jenž byl by dychtiv tak<br/>a zrovna hltav zmařit člověka.<br/>Dnem, nocí na vévodu dotírá<br/>a pro rušení státní svobody<br/>chce žalovat, když odeprou mu právo.<br/>Již dvacet kupců, sám též vévoda<br/>a nejpřednější z&#160;našich velmožů,<br/>mu domlouvali, ale nikdo z&#160;nich<br/>jej nemůž odvrátit od zlobné pře<br/>stran propadlosti práva zápisu.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Když doma byla jsem, já slyšela,<br/>jak Tubalovi zapřísahal se<br/>a Chusovi, svým rodákům, že spíš<br/>Antoniova chce masa dostati<br/>než dvacaterou hodnotu té sumy,<br/>již jest mu dlužen; a&#160;já, pane, vím,<br/>když zákon, moc a&#160;řád se neoprou,<br/>že zle se bude dít s&#160;Antoniem.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>A&#160;jest to tedy drahý přítel váš,<br/>jenž nalézá se v&#160;této nesnázi?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Můj přítel nejdražší, muž nejvlídnější,<br/>duch nejlepší a&#160;ve své ochotě<br/>vždy neunavný; muž, jenž vyniká<br/>ctí starořímskou víc než kdokoliv<br/>zde v&#160;Itálii.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Co jest Židu dlužen?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Dluh za mne, tři tisíce dukátů.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Nic více? Dvakrát tolik dejte mu<br/>a zničte zápis; ano zdvojnásobte<br/>tu sumu, potom ztrojnásobte ji,<br/>než aby přítel rázu takého<br/>měl ztratit vlasu pro Bassania.&#160;–<br/>Dřív pojďte do chrámu mne chotí zvát,<br/>pak do Benátek za přítelem hned;<br/>neb spočinouti podle Portie<br/>vy nesmíte mi s&#160;duší neklidnou.<br/>Dost zlata bude, byste dvacetkrát<br/>tam zaplatil ten malicherný dluh;<br/>pak sem se vraťte s&#160;věrným přítelem.<br/>My s&#160;Nerissou zde zatím budem žít,<br/>jak panny a&#160;jak vdovy.&#160;–&#160;Nuž, teď v&#160;chrám,<br/>v den svatební hned odjedete sám.<br/>Zde vítáni ať přátelé jsou vaši!<br/>Tak draze koupen, jste mi ještě dražší.<br/>Však přečtěte mi dopis přítelův.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">&#160;(čte)</span>: </p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">„Milý Bassanio&#160;–&#160;všechny moje koráby jsou ztraceny, věřitelé stávají se krutými, moje jmění jest na úpadku, můj zápis Židovi propadlý; a&#160;poněvadž jest nemožno, abych jich zaplacením zůstal na živu, jsou všechny dluhy mezi vámi a&#160;mnou vyrovnány. Chtěl bych vás jen ještě vidět při své smrti. Nicméně učiňte, jak vám libo. Nemá-li vás vaše láska k&#160;tomu, abyste přišel, můj list vás nenuť.“</span></p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Můj milenče, vše rychle obstarejte,<br/>ať jste již na cestě!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BASSANIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Když dovolujete mi odejít,<br/>vše uspíším; však než se vrátím zas,<br/>mne spánek nezdrží; a&#160;oddech, klid<br/>se nesmí vloudit mezi mne a&#160;vás.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Odejdou.</p>
			<p id="_idParaDest-19" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">3. scéna</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Benátky.&#160;–&#160;Ulice.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí SHYLOCK, SALARINO, ANTONIO a&#160;ŽALÁŘNÍK.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Dej, žalářníku, pozor na něho<br/>a nemluv o&#160;milosti; blázen to,<br/>jenž zdarma rozpůjčoval peníze.<br/>Dej, žalářníku, pozor na něho.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Slyš, dobrý Shylocku!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Svůj zápis chci;<br/>nic nemluv proti mému zápisu;<br/>já přísahal, že chci, co upsáno.<br/>Ty zvals mne psem, než příčiny jsi měl,<br/>nuž, jsem-li pes, mých tesáků se chraň!<br/>Však vévoda mi zjedná právo mé.<br/>Já divím se, ty drábe ničemný,<br/>tvé dobrotě, žes k&#160;jeho žádosti<br/>s ním vyšel z&#160;vězení.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Jen, prosím, slyš.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SHYLOCK</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Svůj zápis chci a&#160;tebe slyšet nechci;<br/>svůj zápis chci, a&#160;proto nemluv nic.<br/>To nedám ze sebe si udělat,<br/>bych slabý byl a&#160;uslzený bloud<br/>a vrtěl hlavou, měknul, povzdychával<br/>a vzdal se prostředníkům křesťanským.<br/>Již nechoď za mnou, nechci dalších řečí:<br/>chci setrvati na svém zápisu.<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Toť nejkrutější hafan, jaký kdy<br/>byl mezi lidmi.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Již ho nechte být;<br/>dál s&#160;marnou prosbou za ním nepůjdu.<br/>Mé bezživotí hledá; však vím proč:<br/>já často z&#160;jeho pokut vyprostil<br/>jsem dlužníky, když posteskli si mi,<br/>a proto jeho zášť.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SALARINO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;K&#160;té pokutě<br/>však vévoda mu nikdy nesvolí.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ANTONIO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Běh práva nemůž zdržet vévoda;<br/>neb kdyby ztenčily se výhody,<br/>jež cizinci zde mají v&#160;Benátkách,<br/>tím spravedlnost jeho úřadu<br/>by utrpěla ujmu velikou;<br/>neb zisk a&#160;obchod města našeho<br/>jest odvislým od všechněch národů.<br/>Již tedy pojďme; žal a&#160;ztráty mé<br/>tak utýraly mne, že libra masa<br/>mi stěží zbude zítra na těle<br/>pro mého krvavého věřitele.<br/>Pojď, žalářníku.&#160;–&#160;Dejž jen bůh, by přišel<br/>Bassanio se na mne podívat,<br/>jak platím zaň; pak děj se již, co děj!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Odejdou.</p>
			<p id="_idParaDest-20" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">4<a id="_idTextAnchor004"></a>. scéna</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Belmont.&#160;–&#160;Komnata v&#160;domě Portiině.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí PORTIE, NERISSA, LORENZO, JESSIKA a&#160;BALTAZAR.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ač mluvím tak u&#160;vaší přítomnosti,<br/>přec dovolte mi říci, paní má,<br/>jak šlechetným a&#160;opravdovým citem<br/>jste nadána pro božské přátelství;<br/>což nejvíc zjevno v&#160;tom, že snášíte<br/>tak nepřítomnost svého manžela.<br/>Leč vědouc, komu vzdáváte tu čest,<br/>jak ryzímu jste muži přispěla,<br/>jak věrný druh to chotě vašeho,<br/>vy jistě byla byste hrdější<br/>na dílo to, než štědrost obvyklá<br/>by kdy vás k&#160;tomu mohla pohnouti.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Já nikdy nelitovala, cos dobrého<br/>když učinila jsem;&#160;–&#160;tak ani teď<br/>mi není toho žel; neb mezi druhy<br/>již spolu obcují a&#160;tráví čas,<br/>jichž duše nosí stejné lásky jho,<br/>být jistě musí jakás podobnost<br/>i v&#160;rysech, způsobech i&#160;na duchu.<br/>I&#160;myslím tak, že ten Antonio,<br/>jsa mého chotě přítel nejdražší,<br/>být jistě musí jako manžel můj.<br/>Když tomu tak, jak malá cena jest,<br/>již dala jsem, bych vykoupila tím<br/>své duše podobu z&#160;muk pekelných.<br/>Leč, toť se blíží vlastní pochvale;<br/>nic o&#160;tom dál. Teď slyšte jinou věc<span class="CharOverride-1">:</span><br/>Lorenzo, vašim rukám svěřuji<br/>zde hospodářství, správu svého domu,<br/>než vrátí se můj choť. Já samotna<br/>jsem nebi dala tajný slib, že chci,<br/>jsouc provázena pouze Nerissou,<br/>žít v&#160;modlitbách a&#160;zbožném rozjímání,<br/>než její muž se vrátí a&#160;můj choť.<br/>Dvě míle odtud klášter jest a&#160;tam<br/>chcem pomeškati. Prosím, službu tu<br/>mi neodřekněte, již láska má<br/>a jakás nutnost teď vám ukládá.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Má paní, ze srdce ji přijímám<br/>a vykonám vše milé rozkazy.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Mé služebnictvo zná již vůli mou<br/>a uposlechne vás a&#160;Jessiku<br/>jak samého Bassania a&#160;mne.<br/>A&#160;tedy s&#160;bohem; na shledanou zas!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ať krásné myšlenky vás provázejí<br/>a šťastné hodiny!</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Já, vzácná paní,<br/>vám celým srdcem přeji spokojenost.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Můj dík za vaše přání; navzájem<br/>vám totéž přeji. S&#160;bohem, Jessiko.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Odejdou JESSIKA a&#160;LORENZO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-6">Teď, Baltazare, slyš!<br/>Tys býval vždycky věrně spolehliv<br/>a tak buď nyní. Vezmi tento list<br/>a chvátej, co jen lidské síly stačí,<br/>do Paduy a&#160;tam jej odevzdej<br/>hned k&#160;rukám doktora, Bellaria,<br/>– víš, mého strýce; vezmi od něho<br/>i šat i&#160;spisy, které tobě dá,<br/>a přines je, co můžeš nejrychlej<br/>tam na obecný přívoz k&#160;Benátkám.<br/>Čas netrať slovy, hleď, ať jsi už pryč;<br/>já ještě dříve budu tam než ty.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BALTAZAR</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Již chvátám, paní má, co stačím jen.<br/><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Pojď, Nerisso, mám něco na mysli,<br/>co ještě nevíš; spatříme své muže<br/>dřív, než se nadějí.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;A&#160;oni nás?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Též uvidí; leč v&#160;takém oděvu,<br/>že budou u&#160;nás předpokládati,<br/>co schází nám. Já vsadím se, my dvě<br/>když za mladíky vystrojíme se,<br/>že ze mne bude hezčí hoch z&#160;nás dvou;<br/>já švarněj povedu si s&#160;kordiskem<br/>a mluvit budu jako chlapec, když<br/>se mění v&#160;muže, zhroublým diskantem;<br/>dva drobné krůčky hezky prodloužím<br/>v krok mužský, budu mluvit o&#160;rvačkách,<br/>jak vychloubavý, smělý mladý pán;<br/>a předivných jim napovídám lží,<br/>jak paní ctné mou lásku hledaly<br/>a zamítnuty rozstonaly se<br/>a zemřely;&#160;–&#160;jáť jinak nemohl;<br/>však budu želet zas a&#160;přáti si<br/>přes všechno to, bych je byl nezabil.<br/>A&#160;dvacet jiných takých malých lží<br/>jim namluvím, až budou přísahat,<br/>že školy nechal jsem již před rokem.<br/>Mám v&#160;hlavě tisíc rozpustilých kousků<br/>těch drzých oslíků, jež provést chci.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">NERISSA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>My tedy hochy budem dělati?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PORTIE</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Fi!&#160;–&#160;Jaká otázka? Tak někde být<br/>zde jakýs uštěpačný vykládač!<br/>Však pojď, svůj celý záměr povím ti,<br/>až budem v&#160;kočáře, jenž čeká na nás<br/>již u&#160;vrat parku; nyní jenom pil,<br/>neb musíme dnes ujet dvacet mil.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Odejdou.</p>
			<p id="_idParaDest-21" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">5. scéna</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-4">Tamtéž.&#160;–&#160;Zahrada.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí LAUNCELOT a&#160;JESSIKA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAUNCELOT</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ba pravda! Neboť vězte, hříchy otcův padají na hlavy dítek; proto, ujišťuji vás, mám o&#160;vás strach. Byl jsem k&#160;vám vždycky upřímným, a&#160;tak vám svěřuji svou dešperaci v&#160;této věci. Tedy buďte jen dobré mysli, neboť vpravdě, domnívám se, že jste na věky zatracena. Zbývá v&#160;tom jen jediná naděje, která vám může trochu prospěti; a&#160;to jest jen jakýsi druh pronevěrné naděje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">A&#160;jaká naděje to jest, prosím tě?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAUNCELOT</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Inu, můžete tak částečně doufat, že nepocházíte od svého otce, že nejste dcera Židova.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">To by vskutku byl jakýsi druh pronevěrné naděje; tak bych byla navštívena hříchy své matky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAUNCELOT</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Tedy se opravdu bojím, že jste zatracena po otci i&#160;po matce. A&#160;tak, vyhnu-li se Scylle, vašemu otci, upadám do Charybdy, vaší matky;&#160;–&#160;dobrá, po vás je veta zde i&#160;tam.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Dojdu spasení svým manželem; on učinil mne křesťankou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAUNCELOT</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jářku, tím hůře pro něho; byloť nás křesťanů i&#160;předtím právě dost; zrovna tolik, abysme mohli býti živi jeden vedle druhého. Toto předělávání na křesťany vyžene do výše ceny vepřů; a&#160;budou-li z&#160;nás všech jedlíci vepřoviny, nedostaneme zakrátko kouska slaniny na pekáč ani za peníze.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vystoupí LORENZO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Launcelote, řeknu to svému manželu, co jste povídal. Zde přichází.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Budu na vás hnedle žárlivým, Launcelote, začnete-li mou ženu tak do koutků zatahovat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ne, o&#160;nás se nebojte, Lorenzo; jsme s&#160;Launcelotem rozkmotřeni. On mi tu z&#160;čista jasna povídá, že není pro mne spásy v&#160;nebesích, protože jsem dcera Židova, a&#160;praví, že nejste spořádaný člen obce, neboť obraceje Židy na křesťanství, vyháníte prý do výše cenu vepřového masa.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">To si lépe u&#160;obce zodpovím než vy obrácení té černošky; té mouřenince dostalo se od vás skutečného požehnání, Launcelote.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAUNCELOT</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">To je opravdu div, že se dala mouřeninka tak omýt; ale byla-li při tom lehčí než poctivá žena, jest nyní těžší, než jsem za to měl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Jak umí každý blázen slovy zahrávat! Myslím, že zakrátko nejvýbornější vtip uzná za dobré mlčet a&#160;hovor stane se chvály hodným jen u&#160;papoušků. Jdi, brachu, do domu a&#160;řekni, aby se chystali k&#160;obědu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAUNCELOT</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">To se již stalo, pane; mají všichni žaludky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Můj ty bože;&#160;–&#160;jak lapáš po vtipu!&#160;–&#160;Tedy, řekni jim, aby chystali oběd.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAUNCELOT</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">To se také už stalo, pane; „prostřít“ se říká.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Ať se tedy prostírá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAUNCELOT</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Já se prostírat nebudu; vím, co se na mne sluší.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Pořád to šprýmařství za každou cenu! Cožpak chceš vykramařit celou zásobu svého vtipu najednou? Prosím tě, rozuměj prosté řeči prostého <span class="e-book_verse_6b_za-Char CharOverride-2">muže: dojdi</span> k&#160;svým soudruhům, řekni jim, aby prostřeli na stůl, aby nosili jídla a&#160;my že přijdeme k&#160;obědu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LAUNCELOT</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za">Stůl, pane, se přinese, jídla budou prostřena, a&#160;co se vašeho příchodu k&#160;obědu týče, staň se dle vaší vůle a&#160;libosti. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ó rozume, jak strojená to řeč!<br/>Ten pošetilec vštípil do paměti<br/>si celé vojsko hříček obratných;<br/>a mnohé blázny znám na lepších místech,<br/>tak vycpané jak on, jimž planý šprým<br/>jest nad věc samu.&#160;–&#160;Jessiko, jak jest?<br/>A&#160;nyní přec mi pověz, drahoušku,<br/>jak líbí se ti choť Bassaniova?</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ó, nevýslovně!&#160;–&#160;Slušno bude teď,<br/>by don Bassanio žil rozšafně;<br/>neb maje tolik štěstí v&#160;choti své,<br/>má na zemi již rajskou blaženost;<br/>a neuzná-li to zde na zemi,<br/>pak neměl by se dostat do nebe.<br/>Dva bozi kdyby hráli v&#160;nebesích<br/>o pozemské dvě ženy, jednou z&#160;nich<br/>pak byla Portie, tu nádavkem<br/>k té druhé muselo by v&#160;sázku dát<br/>se ještě něco; neb náš chudý svět<br/>jí nemá rovné.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Právě takého<br/>máš na mně muže jako ženu on.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>V&#160;tom na mé mínění se zeptejte.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Toť hned; však napřed pojďme k&#160;obědu.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>Ne, dej se chválit, dokud chuti mám.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LORENZO</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>To, prosím, buď nám stolní zábavou;<br/>neb ať si pak už mluvíš cokoli,<br/>vše spolknu.</p>
			<p class="MLP_PRIMA_REC_DOLEVA"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JESSIKA</span><span class="CharOverride-1">:</span><span class="MLP_znak_tucne_11b"><br/></span>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Nuže, řeknu ti, co jsi.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Odejdou.</p>
		</div>
</body>
</html>